2けた×2けたの かけ算を 学習（がくしゅう）して きました。
この かけ算が できると 同じように 3けた×2けたも 筆算（ひっさん）で できるように なります。
3けた×2けたの かけ算も 練習（れんしゅう）して おきます。
まず①の 123×45= です。
この式（しき）を 筆算（ひっさん）で 書きます。
くらいを 右はしに そろえてください。この かけ算です。
3けた×2けたに なっても やり方は 同じです。
小さい くらいから じゅん番に かけて いきます。
まず 5×3=15 1 くり上がりました。
5×2=10 に この1を 足すので 11です。 また 1 くり上がりました。
5×1=5 に 1を 足すので 6です。 615です。
次（つぎ）は 4を じゅん番に かけて いきます。
4×3=12 で 1 くり上がりました。
4×2=8に この1を 足すので 9です。
そして さい後は 4×1=4 です。このように なります。
そして これを足し算します。
一のくらいは そのまま5です。十のくらいは 1+2=3です。
百のくらいは6+9=15になります。 1くり上がりました。
千のくらいは 4に くり上がった1を 足します。このように なります。
答えは 5535に なりました。やり方は 同じでした。
計算は 多くなりますが 3けた×2けたでも 同じように かけ算の 筆算（ひっさん）が 使（つか）えます。
では つづけて 練習（れんしゅう）します。
805× 73を やってみます。
まず 一のくらい からです。3×5=15 1 くり上がりました。
しかし 次（つぎ）の 十のくらいは 3×0=0 です。
0+1に なるので このまま 1を 下ろして ください。
くり上がった1を そのまま 書けば いいです。
次（つぎ）は 百のくらいと かけ算して 3×8=24 です。
同じように 10のくらいを かけ算します。7×5=35
十のくらいは 0なので 3を そのまま 書きます。
くり上がった 3を そのまま 書けばいいです。
そして 百のくらいの かけ算は 7×8=56 です。
きれいに くらいを そろえて 書くように してください。
一のくらいは 5です。十のくらいは 1+5=6 です。
百のくらいは 4+3=7 千のくらいは 2+6=8
そして 一万のくらいまで きました。5です。
答えは 58765に なります。
数が 大きく なっても やり方は かわりません。
じゅん番に かけ算を して さい後に 足し算を してください。
では 0が 入った かけ算も 3けたで やってみます。
296× 50は どうなる でしょう。
まず 一のくらいの かけ算です。
ここが 0の 時は 計算しなくて いいです。
000と 0を 3つ 書いても いいですが 計算は ここから 始（はじ）めます。
十のくらいの 5を じゅん番に かけていきます。
5×6=30
ここで 注意（ちゅうい）して ください。50なので 十のくらいから 書き始（はじ）めます。
5×6=30 3 くり上がりました。
5×9=45 に 3を 足すので 48です。4 くり上がりました。
5×2=10 に 4を 足すので 14です。
さい後に ここに 0が あるので これを そのまま 書きます。
出てきました。 14800です。
一のくらいが 0に なっているので かけ算は 1だんで できました。
次（つぎ）は ④の 900×24= です。
これを やってみましょう。どうなる でしょうか。
これは じゅん番に 一のくらいから かけていけば いいです。
ただし 0が あるので 計算は かんたんです。
4×0=0 4×0=0 そして 百のくらいは 4×9=36 です。
次（つぎ）は 十のくらいです。ここから 始（はじ）めます。
2×0=0 2×0=0 2×9=18 です。
さい後に 足し算します。
0 0 6+0=6
3+8=11 1 くり上がりました。
一万のくらいは 1+1=2 です。
答えは 21600に なります。
900×24=21600 でした。
ただし ④には もう少し かんたんに 計算する やり方が あります。
かけ算は じゅん番を 入れかえても かわりません。
そこで 24×900 と します。
すると これは 24×9を 先に 計算できます。
900なので 0を 2つ さい後に つければ いいです。
24×9 を 計算します。
これは かんたんです。2けた×1けたです。
9×4=36 3 くり上がりました。
9×2=18 に 3を 足して 216です。
これに 0を 2つ つければいいので21600です。
このようにして 計算する ことも できます。
かけ算は じゅん番を 入れかえると かんたんに 計算できる ことが あります。
それも うまく 使（つか）って ください。
3けた×2けたの 筆算（ひっさん）でした。